Translator: Thuy Minh
Reviewer: Nguyen Cao
Ngày nay, hơn nửa dân số trên thế giới
sống ở thành thị.
Quá trình đô thị hóa bắt đầu
vào cuối những năm 1700
và bắt đầu phát triển từ đó.
Dự đoán rằng đến năm 2050,
66% dân số sẽ sống ở thành thị
và theo tổ chức Liên Hiệp Quốc,
tổ chức Y tế Thế giới,
cũng như Diễn đàn Kinh tế Thế giới
đang lên tiếng cảnh báo rằng,
nếu chúng ta không có kế hoạch
ngăn ngừa sự bùng nổ này,
thì những vấn đề hiện nay ở thành thị
như: sự bất bình đẳng, quá tải và tội phạm
sẽ trở nên tồi tệ hơn.
Vì vậy, những nhà quy hoạch
cũng như phát triển đô thị
đang nỗ lực và sáng tạo hết mình
để xây dựng tương lai của nhân loại,
những thành phố đông và lớn hơn.
Nhưng tôi lại có quan điểm khác.
Tôi nghĩ thực trạng đô thị hóa đang dần
kết thúc chu kỳ của nó,
và ngày nay người dân bắt đầu
quay lại vùng nông thôn.
Bạn sẽ thắc mắc rằng:
''Thế còn về xu hướng thì sao?''
Để tôi nói với bạn rằng,
những xu hướng về kinh tế xã hội
sẽ không kéo dài mãi mãi.
Vào 12,000 năm trước
loài người ai ai cũng hoàn toàn hạnh phúc
họ khám phá những vùng đất mới, săn bắt
và sống thành bầy đàn.
Và bây giờ, mọi thứ đã khác,
và điều mới lạ là mọi người sống ở
trang trại và chăn nuôi gia súc,
cho đến khi mọi việc lại thay đổi.
Khi loài người tiến hành quá trình
công nghiệp hóa.
Trên thực tế, nó kéo theo quá trình
đô thị hóa.
Và bạn có biết điều gì gây ra
hiện tượng này?
Năng lượng hơi nước, máy móc,
những phương pháp hóa học mới --
gói gọn lại là cuộc cách tân
công nghệ.
Và tôi tin rằng công nghệ có thể cũng
sẽ kết thúc chu kỳ của nó.
Hầu hết sự nghiệp của tôi là áp dụng
các phương pháp cách tân đổi mới.
Tôi say mê, yêu thích công việc của mình.
Tôi làm việc với máy bay không người lái,
máy in 3D và những chiếc kính thông minh,
và không những bạn có thể mua tại cửa hàng
mà còn là với những bản thiết kế thử.
Điều đó thỉnh thoảng khá thú vị.
Ngày nay, một vài trong số các
công nghệ đó
đang mở ra nhiều cơ hội mới,
sẽ thay đổi nhanh chóng
cách mà chúng ta vẫn thường làm
trước đây
và trong một vài năm tới,
chúng sẽ cho phép chúng ta hưởng thụ
những ưu thế của cuộc sống thành thị
ở bất cứ nơi đâu.
Hãy thử nghĩ về điều này.
Nếu bạn có thể sống ở một nơi
với tỉ lệ tội phạm thấp
và nhiều không gian hơn
với chi phí sinh hoạt thấp hơn
và giao thông ít chen chúc hơn,
đương nhiên sẽ có rất nhiều người
mong muốn điều đó,
nhưng họ lại cảm thấy
họ không có sự lựa chọn.
Họ phải sống ở thành thị.
Trước đây, người dân di cư đến thành thị
không phải vì họ thích cuộc sống ở đây
mà bởi vì những thứ họ có thể có được
khi sống ở thành thị,
nhiều cơ hội nghề nghiệp hơn,
dễ dàng tiếp cận với các loại dịch vụ
và hàng hóa
và điều kiện đời sống cao.
Vậy chúng ta hãy cùng phân tích sâu hơn.
Nhiều cơ hội có công việc và việc làm.
Điều đó có còn đúng đến thời điểm này,
bởi vì những nhân viên văn phòng
bắt đầu nhận ra rằng
làm việc ở văn phòng
và ở trong văn phòng
có thể không còn giống nhau nữa.
Theo một nghiên cứu của
Global Workplace Analytics,
có hơn 80% người lao động ở Mỹ muốn
làm việc tại nhà.
Và bạn có biết phải mất bao nhiêu tiền để
một công ty có một văn phòng không?
11,000 đôla trên mỗi công nhân mỗi năm.
Nếu chỉ một nửa số công nhân đó
có thể làm việc từ xa 50%
thời gian làm việc,
số tiền tiết kiệm được ở Mỹ
có thể hơn 500 tỉ đôla,
và điều đó có thể giảm lượng chất khí
nhà kính lên đến 54 tỉ tấn.
Điều đó tương đương với
10 triệu chiếc xe hơi biến mất
khỏi đường phố trong vòng một năm.
Nhưng mặc dù hầu hết mọi người
đều muốn làm việc từ xa,
những thiết bị công nghệ hiện nay
khiến cho việc trải nghiệm bị cô lập.
Điều đó không hề dễ chịu.
Nó không mang lại cảm giác rằng
bạn thực sự có mặt ở đó.
Nhưng tất cả sẽ thay đổi
bởi sự hội tụ của hai ứng dụng công nghệ:
giao thoa thực ảo (augmented reality)
robot gọi trực tuyến (telepresence).
Thực chất ngày nay công nghệ
giao thao thực ảo đã được sử dụng
nó giúp bạn mang không gian văn phòng
của mình đi khắp mọi nơi.
Tất cả bạn cần là chiếc máy tính có thể
mang theo và một cặp kính thông minh,
và bạn có thể làm việc qua mail
hay bảng tính
dù bạn ở bất cứ đâu.
Và ngày nay những hội nghị hay cuộc gọi
trực tuyến trở nên rất phổ biến,
nhưng chúng vẫn cần được cải thiện.
Ý tôi là, những hình ảnh khuôn mặt
trên màn hình phẳng,
thỉnh thoảng khiến bạn không
biết được ai đang nói.
Ngày nay, chúng ta đã có cách
tốt hơn gọi video:
sử dụng robot gọi trực tuyến.
Tôi gọi nó là tablet cắm trên gậy.
(Cười)
Bạn có thể điều khiển,
bạn có thể di chuyển,
bạn còn có thể kiểm soát
những gì bạn quan sát.
Đây là cách tốt hơn nhưng
vẫn chưa thật sự hoàn hảo.
Bạn có biết rằng
hầu hết giao tiếp của loài người là
sự ngầm hiểu?
Và những con robot không mang lại
cho bạn điều đó.
Nó trông giống như
một người ngoài hành tinh.
Nhưng với những lợi thế của công nghệ
giao thoa thực ảo,
sẽ trở nên dễ dàng để tạo dựng robot
trong một không gian ba chiều tuyệt đẹp
mà trên thực tế nó có hình dáng
và di chuyển như con người.
Điều này sẽ làm được.
Hoặc là chúng ta hãy quên
những con robot đi.
Chúng ta sẽ sử dụng hệ thống VR
(môi trường thực tại ảo),
và mọi người sẽ giao tiếp
thông qua không gian ảo.
Phát triển thêm một vài năm
và nó sẽ cho bạn một trải nghiệm rất thật,
bạn sẽ không tìm ra được
điểm khác biệt.
Vậy lý do tiếp theo khiến người ta di cư
đến thành thị là gì?
Dễ dàng tiếp cận với các loại
dịch vụ và hàng hóa.
Nhưng ngày nay bạn có thể thực hiện
tất cả những điều đó trực tuyến.
Theo một nghiên cứu của comScore,
những người mua sắm trực tuyến
ở Mỹ năm ngoái
mua hơn nửa số hàng hóa của họ
trên mạng,
và thị trường thương mại điện tử toàn cầu
được ước tính ở mức 2000 tỷ đô la.
Và được kì vọng sẽ đạt mức 2.38
vào cuối năm 2017,
theo eMarketer.
Hiện nay, theo góc nhìn logic,
mật độ cao tốt cho sự phân phối.
Việc cung cấp hàng hóa cho các
trung tâm thương mại trở nên dễ dàng.
Bạn có thể gửi lô hàng lớn đến cửa hàng,
và khách hàng sẽ đến,
lấy và tự mang về nhà.
Thương mại điện tử nghĩa là chúng ta
cần phải vận chuyển hàng hóa
và giao hàng tận nhà.
Dịch vụ này tốn kém hơn.
Nó giống như sự khác nhau giữa việc
tổ chức sinh nhật cho 20 người ở một nơi
với việc mang mỗi miếng bánh
đến mỗi nơi khác nhau cho 20 người bạn.
Nhưng ít nhất ở thành thị,
mọi người sống gần nhau.
Mật độ dân số dày sẽ giúp ích được.
Hiện nay, dịch vụ thương mại điện tử
ở vùng nông thôn
không thể có được lợi ích đó.
Xe tải thỉnh thoảng phải di chuyển hàng
dặm từ địa chỉ này đến địa chỉ tiếp theo.
Đây là dịch vụ giao hàng tốn kém nhất.
Nhưng chúng ta đã có giải pháp:
drones (thiết bị bay tự động)
Một chiếc xe sẽ chở một đội ngũ drones.
Tài xế sẽ làm một số dịch vụ giao hàng
trong khi drones sẽ bay đi và về xe tải
ngay khi xe đang chạy.
Bằng cách đó, chi phí
vận chuyển chung sẽ giảm,
và thế là:
chi phí dịch vụ thương mại
điện tử sẽ xuống ở mức vừa phải.
Bạn sẽ thấy:
những ngôi nhà mới của nhân viên
làm việc từ xa của chúng ta
có thể sẽ có bãi đáp cho drone
ở trong sân.
Một khi việc giao hàng từ xa
không còn là vấn đề,
thì bạn không cần phải ở thành phố
để mua hàng nữa.
Vậy đó là lý do thứ hai.
Bây giờ là lý do thứ ba tại sao
người dân lại di cư đến thành thị?
Điều kiện đời sống cao.
Hiện nay họ sẽ vẫn cần phải ở thành phố
vì lý do đó.
Bởi mọi người hiện nay,
kết bạn, tán gẫu,
nói chuyện phiếm và cả tán tỉnh
trên chiếc ghế sofa thoải mái của họ.
(Cười)
Và trong khi đang mặc
bộ đồ ngủ yêu thích của mình.
(Cười)
Có hơn hai tỷ người sử dụng
mạng xã hội trên thế giới.
Theo một cách nào đó, nó khiến bạn
nghĩ rằng chúng ta được kết nối
dù ở nơi đâu.
Nhưng OK, không hoàn toàn như vậy.
Thỉnh thoảng bạn vẫn cần
tiếp xúc với một người thật sự.
Trớ trêu thay, thành phố,
với mật độ dân số dày đặc,
không phải lúc nào cũng tốt nhất.
Trên thực tế, khi một cộng đồng xã hội
trở nên nhỏ hơn,
họ sẽ lớn mạnh hơn.
Một nghiên cứu gần đây ở Mỹ
do cơ quan Thống kê Quốc gia thực hiện,
đã chỉ ra rằng mức độ hài lòng
với cuộc sống cao hơn
giữa những người sống ở nông thôn.
Vì vậy khi người dân định cư ở nông thôn,
họ sẽ mua những sản phẩm địa phương,
những thực phẩm, hàng hóa tươi sống,
những dịch vụ bảo trì.
Những người thợ đa năng, các xưởng nhỏ,
các công ty dịch vụ sẽ phát triển.
Có thể một số công nhân ngành
công nghiệp đến từ thành phố
bị di dời do sự tự động hóa
sẽ tìm được một công việc
thay thế tốt đẹp ở đây,
và họ cũng sẽ chuyển đi.
Và khi con người di cư đến nông thôn,
mọi việc sẽ trở nên như thế nào?
Hãy nghĩ về tính tự trị,
những ngôi nhà ngoại ô với
những tấm năng lượng mặt trời,
những cối xay gió và dịch vụ
tái chế chất thải,
những ngôi nhà mới tự tạo năng lượng
và cũng dùng nó để sạc cho xe.
Ý tôi là, những thành phố luôn chú trọng
việc sử dụng năng lượng hiệu quả,
nhưng để tôi nói với bạn rằng,
việc phục hồi dân số nông thôn
cũng có thể là xu hướng sinh thái.
Đến bây giờ, chắc bạn đang nghĩ về
những ưu thế của cuộc sống ở nông thôn.
(Cười)
Tôi đã tự trải nghiệm điều đó.
Sáu năm trước, tôi và vợ đã
gói ghém đồ đạc
chúng tôi bán căn hộ nhỏ của
của chúng tôi ở Tây Ban Nha,
và cùng với số tiền đó
chúng tôi mua một căn nhà có sân vườn
và cả những chú chim nho nhỏ
đến hót vang mỗi sáng.
(Cười)
Nơi đó rất tốt.
Và chúng tôi sống trong một ngôi làng nhỏ
vẫn chưa hẳn là vùng nông thôn.
Và đây sẽ là điểm di cư mới của tôi:
một trang trại đã được tân trang,
không quá xa thành thị cũng không quá gần.
Và giờ chúng tôi chắc chắn rằng sẽ có
vị trí tốt cho drone đáp.
(Cười)
Nhưng đó là cuộc sống của tôi.
Bạn không cần phải thế,
có lẽ giống như tôi đang cố gắng
thuyết phục mọi người
đến và chung vui với
chúng tôi ở nông thôn.
Không phải thế.
(Cười)
Tôi không cần thêm người đến đó.
Tôi chỉ nghĩ rằng họ sẽ
một lúc nào đó họ nhận ra họ có thể có
những ưu thế của cuộc sống thành thị.
Nhưng nếu bạn không thích nông thôn,
tôi cũng có một tin vui cho bạn.
Thành thị sẽ không biến mất.
Nhưng khi con người di cư,
với mật độ dân số thấp hơn sẽ giúp
họ có sự lưu thông thấp và cân bằng.
Dù sao thì tôi đoán rằng bây giờ
bạn có một vài điều cần suy nghĩ.
Bạn vẫn sẽ tiếp tục nghĩ rằng
bạn cần phải sống ở thành thị?
Và quan trọng hơn là
bạn có thực sự muốn không?
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay)